---
title: 2026 新年祝福：逐涟漪者
date: 2025/12/31
description: 2026 年新年祝福
categories: [新年贺词]
---

时光如梭，转眼间我们将要送走二〇二五年，迎来新的一年。

两年之前，彼时彼刻，我写下了第一篇新年祝福；而此时此刻，我坐在冰冷的屏幕前，仍然百感交集。

不知读着这篇小文的你在 2025 经历了怎样的酸甜苦辣，但我的 2025，以盛夏的六月为界，分出了截然不同的两个阶段。

## Part.1 追逐那盛夏

2025 年的到来，向我宣告了那个事实：我很快就会告别那个陪伴了我十多年的校园，在盛夏时节坐在中考的考场上，再在金秋时节进入陌生的高中。

在我想象中，中考前我面对的将会是一次又一次的模拟考试、堆积成山的试卷，但在这里，事情却有一点点不一样——由于地区原因，学习强度似乎并没有我预期的那么大，大型的模拟考试也只进行了一次。

就当我以为中考胜券在握时，唯一的一次模拟考试又给了我带来了些许打击：那次的数学试题理论上是比较简单的，可我的成绩却仍然不尽人意。看着自己的答题卡，再望向其他同学接近满分的成绩，一阵涟漪不禁在心中涌起，我之前所做的一切努力，都还有意义吗？

幸好我的数学老师伸出手帮了我一把，在备考的小半年里，她一遍又一遍地告诉我要稳定心态，不要因为几次失败而心灰意冷。

「付出努力，这就足够了，至于结果，就让它顺其自然吧。」她曾经说过这样的话，我至今仍然记得。

后来的故事就很「无趣」了，我更加努力学习，最终在中考中以一个还不错的成绩考上了县高中最好的实验班，尽管数学成绩仍不突出、尽管因为一些原因没有走出这个小县（没有城
），但我也知足了，毕竟我已经付出了最大的努力。

现在想来，人生真的很奇妙：漫漫一生，我们既改写不了过去、又穿越不到将来，所能改变的，只有当下。

## Part.2 涟漪中前行

考入县高中之后，我比较快地融入了新的班集体中——不是说我社交能力很强，而是因为新同学都比较友善外向，老师们也都很好。当然，学习压力比之前大了很多很多。

谈了这么久的我的生活，再来说说隐年（隐藏之年）吧！隐年在一二月份发布了几个小更新，并预计在暑假制作并发布幽匿相关更新。

但 Mojang 带来了一些比较重大的技术上的新内容，例如自定义命令、带参数的自定义组件，这些新技术促使我们进行很大规模的重构。与此同时，隐年旧版本的一些设计其实不太合理（何意味？），但是迫于兼容性，我们又不能把它删掉。

于是我作出了一个~~违背祖宗~~的决定：从头重写隐年及其背后的技术栈，这是一个非常庞大的工程（当时我显然没有意识到这一点），一直持续到了现在。

现在，我们已经成功完成了：

- 对原有内容的调整；
- 制作一个全新的材料系统；
- 添加全新的工具和武器；
- 添加更多武器（其中以远程武器为主）；
- 对红宝石相关玩法的优化，包括为红宝石之王添加了一个 BOSS 战遗迹；
- 「创世者」的愤怒的相关优化（更多的技能动画与独特的音效）；
- 完整的饰品玩法；
- 两个新的生物群系；
- 测试中的「隐藏百科」；
- 初步完成了职业系统的底层实现，但目前只实装了一个职业
- 还有很多很多，但是写不下了（

当然，我们也深知，现有的重构版距离正式发布 3.0.0 还有很长一段距离，在这个寒假里我们会努力让 3.0.0 早日发布（当然跳票也有可能，毕竟计划赶不上变化嘛）。

## Part.3 为不完美的明天

这三年来，我成长了不少（不信的话请见[23年我写的祝福文](https://klpbbs.com/thread-124237-1-1.**html**)）。

展望未来，前方必然坎坷，激起一路涟漪，但正所谓「山海寻梦，不觉其远；前路迢迢，阔步而行」，只要怀揣着梦想，就一定能收获幸福。

祝所有坛友在新的一年里努力奋斗、学业有成、梦想成真！  也祝愿我的负责的作品（隐藏之年&石头工艺）能在新的一年中可以更上一层楼！

> **愿此行，终抵群星**
> **方琉璃， 2025-12-31 22:26**