---
title: 在梦交汇的地方
date: 2024/8/29
topic: hidden-story
description: 隐藏之年系列小说的第一篇
---

## 【一】
窗外星光闪烁，蝉鸣不止，夜已深，我打了个哈欠。
再次醒来已是晌午，竟然看见了父母二人——这自然不是什么稀奇事，但这一段时间他们不都是加班没时间回家吗？

他们只是笑笑，什么也没说。

///

卧室里窗户大开，凉风吹的我直哆嗦，细细想来马上快入秋了，得有很久没照顾社区里的流浪猫了吧，便穿上外套离开了家——这里的流浪猫狗很多，一般都是住在社区的退休老太照顾它们，我这个年纪来照顾它们的却是很少。

或者说，整个小镇都没多少我的同龄人。

在小公园里的照顾流浪猫的，是一个我从没见过的生面孔，她个子很高，留着一头长发，带着一副眼镜，看起来……很文静。
她看到我走来，笑着对我说：「你好啊，小邓，我是孟梓」

孟梓？我知道她，她是我的邻居，不过一直没有见过面，听说是她性格孤僻，不爱说话，不爱出门，这也就是小镇的人们，包括我对她如此陌生的原因。
我用好奇的眼光打量着她，而孟梓眼中似乎划过一丝羞怯，便消失在了秋风与落叶之中。


## 【二】
回到家中，没想到孟梓竟然在我家门口等着我。

「你好啊，我们出去散散心怎么样」她笑着说。

我不自觉地答应了，似乎忘记了我们才刚刚认识，以前从没有见过面。行至我们相遇的地方，她静静地看着那些流浪猫，说：

「我喜欢这些小动物，它们看起来很可爱。
「我曾经救下了一只流浪猫，她的父母或许早已离开她，去了很远很远的地方。
「遇见她时，她遍体鳞伤，胆怯怕人，然而她似乎却不怕我……」

故事于此戛然而止，正当我好奇时，孟梓问我：

「想不想去我家看看？」

我答应了下来，一路上与她知无不言、言无不尽，可内心还是想着她和那只流浪猫的故事。

到了家门口，我终于忍不住问到：「那只流浪猫后来怎么样了？」

「后来……
「那只流浪猫带我来到了她的家」

///

我心头一震，孟梓的父母不会已经……

打开小门，明亮的房间里坐着孟梓的父母——看来是我多虑了，哪会有人用流浪猫自喻啊……

「爸，妈，给你们介绍一下，这是我朋友，小邓」孟梓笑着说。
「小邓啊，要不要来一起吃饭」老孟问。
「这……不太好吧」我推脱着。

可我的身体却不听话地坐了下来，怎么也起不来，见状我也不再推脱，和孟梓一家人吃了起来，只是这菜的味道，我总感觉很熟悉……


## 【三】
在那之后，我和孟梓就成为了好朋友，经常在一起玩，而她也渐渐走出了之前的胆小与怯懦。我每天睡的也更好了，之前常常做噩梦，如今却能够一觉睡到天亮。

直到那一天，家里来了客人，我打开房门，看到来客时，却不由得吓了一跳。
「小邓小邓，醒醒，奶奶来看你了」
我听到来客正对我笑着说，其实这件事没有这么可怕，

只不过在我的记忆中，我的奶奶，已经离世了。

///
这一切太离奇了，简直……就像一场梦一样，我本想向父母倾诉，但他们的表情并无异样，想必听了我的话他们只会训斥我。
那又能怎么办呢？要么是我疯了，要么是整个世界都疯了。

我向孟梓家飞奔而去，没想到她已经在小公园等着我了。

「奶奶来看你了？」她头也不回问道。

我点了点头，刚想补充这事有多离奇，她却一个人自言自语道：

「与逝去的家人团聚，是多美好的一件事啊，
「就像……在梦中一样
「或者说，小邓，你猜对了，
「这本来就是个梦」


## 【四】
她的眼中不再有初遇时的羞怯、相识后的熟络，取而代之的是深深的绝望与麻木，远处的太阳与她的面色皆是惨白。

「难道这么大的世界就没有一个小小的地方，让我做一个不切实际的梦吗？」她喃喃道。

「那你难道沉迷于这里，余生都要在这里度过了吗？」

此时天色渐晚，乌云正满天，远方雷声隆隆。

「我的双亲早已离我而去，抚养我长大的婆婆也在不久前走了。
「我生来就性格极端内向，交不到朋友，而且……」她哽咽着，却说不出来下半句话。
「这样的生活，还有什么必要过下去？」她的眼角划过一滴泪水，最后因为无力坐了下来。

我走过来，抱紧了孟梓。
「但至少，你还有我」

///

水，滴落在了这片本不应该存在的土地之上，我分不清这究竟是泪水还是雨水，怀中的女孩似乎在哭，又像在笑。
忽而眼前一亮，似乎是闪电划过，我便失去了意识——醒来时，爸妈的电话正响，又是加班。


我好像……做了一个长长的梦。


## 【终】
日出于东方，撒下万丈光芒，照耀着小镇和这里的人们。

我来到现实中孟梓的家——这里是小镇最不易发现、也是最阴暗的一个地方，小屋空荡荡的，奇怪的机器残片散落在草丛中。

孟梓留下了一张照片，她的眼眸中似乎有了一丝希望，照片背面那娟秀的字迹写道：


> 很抱歉将你拖入了我的梦中，
> 我已经离开了这个小镇，不再沉浸于梦幻之中，
> 谢谢你的宽容与善良，
> 我相信，在梦所交汇的地方，我们还会再见的。


即便未来可能荆棘满路，却能依旧勇敢地迈出了那一步。
我想，这就是孟梓真正的梦吧。

在梦交汇的地方 完



## 一些碎碎念
这篇屑作本来应该投稿到周边创作板块的，但奈何这是我的第一篇屑作，我对自己的文笔一点信心都没有（原因后面说），遂发在这里。

我只是一个对文字略有兴趣的学生，在之前我通常是以模组开发者的身份和大家见面的，但最近由于「技术原因」（指开发组美工跑去玩《黑神话·悟空了》）不得不暂时停下来模组开发的工作，闲着没事就写了这么一篇屑作，因而写的很烂，请大家轻点喷（

这篇文章的灵感来自于工作室正在策划但极大可能夭折的游戏作品《梦城》，剧透倒是大可不必担心，因为这游戏的剧情到现在都没写好，挪用的只有主角和孟梓的人设，我总不能未卜先知叭awa。

既然@YesNewBee 咕咕咕了那么久，我咕咕咕一周写篇屑作，隐年的玩家没有意见吧（

祝大家开学季快乐
方琉璃
2024.8.29

## 碎碎念·之二
《梦城》已经夭折了，不过在此之前有人建议我为自己的模组《隐藏之年》写一系列的故事，那么就用这篇屑作作为开篇吧。

学业繁忙，不知何时才能写下这篇的续作……

方琉璃
2025.2.16