# Prologue.1 基础知识

在本节中，我们将会了解附加包的一些基础知识，以及其发展的历史。

## 文件结构

附加包内主要是 JSON 文件，这是一种轻量级的文本数据交换格式，利于理解，这种基于一些数据驱动游戏内容的方式叫做**数据驱动（Data-Driven）**。

> 尽管数据驱动允许我们修改一些原版内容，然而目前大部分原版的物品、方块都是硬编码的，我们无法对其进行修改
>
> 如果要对一些原版内容进行修改，请考虑一下附加包间的兼容性[^1]

除此之外，附加包还可以包含音效、纹理、JavaScript 脚本等，我们可以按需使用这些功能。

## 行为与资源

附加包通常分为资源包和行为包，两者可以访问对方的资源，它们一般一起运行，但有时也可以独立运行而不出错。

**资源包（Resource Pack）**，通常缩写为 **RP** 或 **RES**，其通常包括：

- 纹理；
- 模型；
- 动画；
- 粒子音效。

**行为包（Behavior Pack）**，通常缩写为 **BP** 或 **BEH**，其通常包括:

- 方块文件；
- 物品文件；
- 实体文件；
- 脚本文件；
- 配方、战利品表文件。

行为包和资源包的资产一般而言是可以互相访问的，例如，想要创建一个自定义物品，我们就需要在行为包定义它的行为（如它的 ID 是什么，最大堆叠是多少，可不可以食用……），再在资源包中定义它的纹理、名称等。

正因如此，在大多数情况下，想要完整实现游戏内容，需要行为包和资源包同时工作才可以做到[^2]。

## 附加包简史

> 本段落内容与开发关系不大，如果嫌烦可以跳过 :D

附加包的发展与完善经历了一个漫长的过程：

在 Alpha 0.15.0 中，官方加入了最初的自定义游戏内资源包——塑料资源包和城市资源包；

最初的一段时间内，官方致力于数据驱动实体相关内容，配方、物品、方块等内容几乎为零。

在 1.9.0 中，加入了 **Minecraft Script Engine（MSE）**，其使用JavaScript编写，为附加包加入了监听和相应游戏事件等功能。

然而 MSE 从加入到被 Script API 代替，其功能始终不完善，而且只能在 Windows 平台启用。

在 1.12.0 中，官方加入了通过脚本加入自定义方块的功能；并允许通过附加包加入自定义物品。

然而这些功能有待完善，自定义的方块甚至只能通过命令获取并放置。

在 1.16.100 中，附加包的功能得到了极大的完善，虽然大部分需要打开假日创作者实验性玩法，但新的组件以及数据驱动的事件触发器带来了以前附加包不敢想象的自定义程度。

在 1.16.210 中，官方加入了 GameTest 框架 ，这是一个基于将测试代码与测试结构配对的服务端测试的自动工具，其后来演变为了 Script API，而 GameTest 则成为了其中的一个模块。

在 1.18.30 中，MSE 被官方移除，其功能可以用 Script API 代替。

在 1.20.0-1.21.0 中，假日创作者相关组件逐渐转入正式版，最终于 1.21.20 寿终正寝，~~并引起了一些争议~~。

> 可以看出，**附加包相关技术仍然在不断的发展迭代当中**，尽管本书尽力采用了最新的写法，但当你读到这里时，或许已经有一些内容过时了，所以请务必保持对[官方文档](https://learn.microsoft.com/en-us/minecraft/creator/?view=minecraft-bedrock-stable)的跟进。

## 小结

通过本节，我们了解了：

- 附加包分为行为包和资源包；
- 附加包的文件结构；
- 附加包的发展史。

接下来，我们将了解 JSON 的基本语法。

[^1]: 举个例子，如果我们修改原版的`player.json`来尝试更改玩家的行为时，如果其他行为包也修改了`player.json`，那么就会导致冲突，导致一些不可预料的错误 ( º﹃º )
[^2]: 当然，行为包和资源包有时也可以单独加载而不出错